\[10.9台灣拒菸聯盟新聞稿\]

**加熱菸將販售 預估14萬年輕人淪陷? 請問政府配套?**

**請求(1)確實嚴格取締網路廣告販售;(2)加熱菸載具依法禁止展示廣告;　**

**(3)盡速公告禁止加味菸品、下架加味加熱菸**

衛福部於2025年9月中旬及下旬接連宣布美國、日本跨國菸草公司的加熱菸及必要組合元件（載具），分別於10月11日及10月19日後就可公開販售，包含兩大菸商所有申請的「加味」加熱菸。**政府自己預估加熱菸上市販售後可增加20億元菸捐稅收，換算後顯示將[新增]{.underline}超過[14萬年輕人加入吸菸的行列]{.underline}。今加味加熱菸販售在即，但政府究竟核准了什麼品項的加熱菸及載具?哪些合法哪些非法?連第一線執法的各縣市衛生稽查至今仍霧煞煞?**

**世界衛生組織(WHO)今年提出對年輕人七大有效菸害防制策略，第一項就是要「禁止加味菸品」，**但衛福部在[未公告禁止加味菸]{.underline}、[台灣禁止加味菸政策還掛零]{.underline}情況下就讓「加味加熱菸上市販售」，政府的急就章、未公布配套作法，不僅讓「要嚴格管制加熱菸」恐淪為空談，更是對年輕人健康再補一刀。

**台灣拒菸聯盟及家長團體呼籲[政府亡羊補牢也要加速]{.underline}：**

**1.落實菸害防制法(1)確實取締網路違法廣告販售。(2)嚴禁任何販售場所展示出加熱菸載具。**

**2.盡速依法公告禁止加味菸品，下架「加味加熱菸」及「所有加味菸品」。**

**國教行動聯盟理事長王瀚陽指出，**衛福部接連7月到9月說法丕變，從7月上旬並非國健署審查緩慢，而是菸商繳交資料不積極；7月底突然公布美、日兩大跨國菸申請的18個品項均通過上市審查，但又告訴媒體仍在與業者溝通包裝等事宜，最快半年後才可上市販售；9月中旬突然又宣布「美國與日本加熱菸10月11日、10月19日後即可開賣」。

**根據日本調查青少年(15-19歲)使用加熱菸比率，從0.6%上升至4.8%，四年增加8倍。王瀚陽說，政府預估加熱菸上市可增加20億菸捐稅收，換算後顯示「將[新增14萬年輕人]{.underline}加入吸菸的行列」〪**今只透過地方衛生局對通路商宣導「加熱菸載具禁止廣告展示」，但網路上仍輕易可見，都可以看到加味加熱菸及載具的廣告與販賣〪**請問政府保護下一代健康的配套措施是什麼？**

**國教行動聯盟青年部執行長李雨函表示，**由於加熱菸沒有濃厚的菸臭味、包裝精美時尚且是電子裝置，又被業者誤導為減害與戒菸產品，再加上「加味」，對年輕人更具「致命吸引力」!

**WHO指出，吸菸者9成從加味菸品入門〪WHO今年提出對年輕人七大有效菸害防制策略，第一項就是禁止加味菸品：終結誘人口味，讓菸品誘惑成為過去式。**但台灣[政府拖延超過2年半遲未公告「菸品禁止使用之添加物」，如今在禁止加味菸的空窗期，又先放行「加味」加熱菸上市]{.underline}，欲待公告禁止加味菸品後再要求下架，**「先上車，後補票」的做法，讓年輕人直接暴露於尼古丁成癮風險中，無疑是對我們年輕人健康再補一刀!
拜託[政府亡羊補牢也要加速]{.underline}，請盡速依法公告「除菸草原味外，禁止所有加味菸品」，並下架「加味的加熱菸」及「所有的加味菸品」。**

**台灣共善促進協會秘書長張文昌表示**，即使即將有部分合法上市販售的加熱菸及其載具，依菸害防制法第12條：菸品、指定菸品必要之組合元件，不得以電腦網路進行任何形式的促銷或廣告！但網路上仍然都有加熱菸廣告!**加熱菸與電子煙同屬新型菸品，菸商是採用同樣的行銷伎倆、廣告話術與通路販售吸引年輕人，請政府務必將「衛生福利部電子煙查緝平臺」改為「衛生福利部新型菸品查緝平臺」，才能有效監管與取締違法的新型菸品，防制新型菸品對下一代年輕人的魅惑行銷**。

**董氏基金會菸害防制中心主任林清麗指出，WHO強調:「加熱菸載具應比照菸品管理」是最明確易執行的方式。**然在《菸害防制法》修法期間，[國健署先與各黨團協商答應禁止廣告促銷，又出爾反爾聲稱加熱菸載具只是3C產品、不願納管，直到170個家長、醫事、社福團體代表上街抗議後，國健署才在黨團協商中同意納管！]{.underline}但**衛福部不採納WHO「加熱菸載具應比照菸品管理」，堅持採逐條研議修訂，最後，雖然讓比iPhone包裝更酷炫的加熱菸品載具包裝及說明書避開印製「菸害警圖」，**但**[《菸害防制法》第12條明文規定，加熱菸載具禁止以「展示」等方式為促銷或廣告，即任何販售場所不能展示出加熱菸載具，同時第12條也規定審查上市之加熱菸，不得以「通過健康風險評估」進行任何形式的宣傳]{.underline}**。**菸草公司的加熱菸及載具品項數百種**，直至今日，第一線執法的各縣市衛生稽查仍沒有政府急著開放的18個加熱菸品項資料?「合法」與「非法」搞不清楚，合法掩護一堆非法又如何稽查處理？

**台灣醫界菸害防制聯盟祕書長郭斐然指出，**[加熱菸與傳統紙菸一樣都是以菸草製成，除含尼古丁易讓人成癮外，也含有焦油、甲醛、乙醛等有毒及致癌物質，都會對人體健康造成危害。]{.underline}加拿大滑鐵盧大學方德智教授駁斥菸商主打的加熱菸減害理論，他指出**菸品的危害並不是線性的，而是一個拋物線，所有菸品都不使用才會降到跟不吸菸者一樣的水準，不是菸商宣稱的減少危害物質就能降低風險。**

**郭斐然醫師說，日本的研究顯示使用加熱菸，最高九成淪為雙重使用者，同時使用紙菸。[雙重使用]{.underline}沒有減少菸品的消費，相反增加每日總吸菸量（加熱菸與紙菸總和）**。從[公共衛生角度看雙重使用是危機，但菸商卻視為商機，因為開發更多的尼古丁成癮產品，可以賺取更多的錢]{.underline}。**政府應該趁宣導加熱菸危害同時，積極鼓勵戒除紙菸，並儘快將戒除加熱菸納入戒菸門診給付。**

國健署日前發文給各大專校院，請學校下載與張貼2張加熱菸危害海報並加強宣導〪**終身義工陳淑麗指出，對抗菸草公司加熱菸對年輕人的魅惑行銷，不能只停留在一般宣導,政府應依法公告禁止加味菸品，快下架「加味加熱菸」及「所有加味菸品」，同時確實嚴格取締、同步封鎖新型菸品網站，不讓網路、社群遍布的加熱菸、電子煙廣告，繼續成為年輕人的致命吸引力。**
