【國教行動聯盟記者會新聞稿】2025年1月10日

**菸防法修法兩週年 台灣加熱菸、加味菸管制陷入困境！**

**家長團體強烈呼籲政府應堅持立場 守護年輕人健康！**

適逢菸害防制法修法屆滿兩週年前夕，加熱菸開放時機爭議再度白熱化，菸商透過公關公司一系列的動員上街頭造勢、購買媒體進行報導、相關民意調查及增加百億稅收等議題操作，**國教行動聯盟結合民間團體強烈呼籲政府應堅持立場，不受外力影響，不躁進的做好上市前審查管理，真正的守護年輕人健康！**

**國教行動聯盟、全國家長會長聯盟、台灣全國媽媽護家護兒聯盟、台灣共善促進協會、台灣醫界菸害防制聯盟、董氏基金會聯合指出，加熱菸促銷團體不斷找走路工上街遊行、製造假議題、做新聞置入，聲稱「速讓加熱菸上市可年增200億元菸捐稅」，指控政府不放行加熱菸是瀆職。直到最近，國健署才被動澄清「影響菸捐稅30億元」，[但整個社會在菸商製造假議題、散播假訊息、進行誤導式民調、讓民意代表持續做錯誤質詢...，已經明顯誤導社會大眾，更是公然對審查專家及政府施壓！]{.underline}**

面對近一年來的操作與誤導，**國教行動聯盟理事長王瀚陽指出[衛福部]{.underline}應亡羊補牢做2件事：**

1.  **勿放縱菸商持續散播假消息:**
    要積極澄清菸商的的假消息，讓民眾知道開放加熱不可能年增100、200億的菸捐稅。

**2. 揭露加熱菸促銷團體手段:** 包含施壓台灣政府速放行加熱菸、推

減害阻撓戒菸並造成多重菸品使用、表面上只要求禁止紙菸、推

年輕人用加熱菸、阻撓政府加菸稅以價制量政策。

**董氏基金會菸害防制中心主任林清麗指出，無論跨國菸商如何逼迫施壓，衛福部審查加熱菸都必須依法遵守3件事\~**

1.  **依法審查加熱菸、勿犧牲國人健康!**

2.  **開放[加熱菸]{.underline}上市前，務必公告禁止加味菸。**

**請政府速公告「禁止除菸草原味外的所有加味菸」。**

3.  **不可違反菸害防制法第9條，讓加熱菸以「IQ\*S」名稱上市。**

> **在Google Scholar的認定中，400篇學術論文確定「IQ\*S」意指 「I Quit
> Ordinary
> Smoking」，誤導「可以藉以戒除紙菸」，[違反台灣現行《菸害防制法》第9條規定]{.underline}。**

**全國家長會長聯盟榮譽理事長黃正銘指出，**[台灣加熱菸與加味菸的管制是有連動關係的，目前**禁止加味菸政策仍懸宕尚未公告**，但加熱菸審查卻正在進行中，]{.underline}**試問政府審查加熱菸時對於氣味及口味添加物要如何執行？要如何確保「加味的加熱菸」不會對青少年造成吸引？**

**台灣醫界菸害防制聯盟祕書長郭斐然醫師指出，尼古丁是大腦毒素，而加味菸是包裹糖衣的毒藥！**菸品中的尼古丁和其他有害化學物質，對青少年的呼吸系統、心血管系統等造成長期傷害，更會損害青少年大腦發育，還可能導致精神問題和學習困難，均已成為青少年健康的重大威脅。**為維護年輕人健康及政府行政事半功倍，**[政府在審查及管理加熱菸有2個簡單重點：**1.加熱菸僅可上市標示為菸草原味的菸品。2.政府只須檢查上市的「菸草原味加熱菸」，是否違法?有否偷添加吸引人的口味或氣味即可。**]{.underline}

**台灣共善促進協會秘書長張文昌指出**，[加味菸]{.underline}就是菸商透過添加甜味、果香、巧克力和薄荷等千萬樣口味，目的就是削弱菸草的嗆味、增加香味、甜味與色澤，吸引年輕人嚐鮮，並誤導這些產品無害、不含尼古丁，進而陷入尼古丁成癮的不歸路。**事實上無論是紙菸、水菸、電子煙、加熱菸、含菸、嚼菸，有9成都是加味菸品!而國際研究指出，近九成的年輕吸菸者，第一次都是使用加味菸品。**

**台灣全國媽媽護家護兒聯盟秘書長唐仙美**則對於「立法院很多員工都在抽加熱菸，錢都流入走私業者的口袋，政府卻是一毛稅捐都無法徵收」，直接向衛福部喊話：**「立法院非法外之地!不能一直袒護民意代表、要依法稽查取締;尤其對[提供與走私的違法新興菸品『一定要溯源』，對違規製造輸入的跨國菸草公司開罰]{.underline}」。**

**國教行動聯盟等民間團體強烈呼籲政府應堅持立場，不受外力影響，不躁進的做好上市前審查管理，真正的守護年輕人健康！**
