【114年2月14日 國教行動聯盟 新聞稿】
情人節賴清德總統承諾跳票？ 
罔顧青少年成癮危機？「健康台灣」淪為空談？
菸防法公布屆滿兩年 請衛福部立即公告「全面禁止加味菸」!
   2月14日西洋情人節是愛與承諾的象徵，然而我們不得不問：七年前的政府承諾還算數嗎？
   七年前（106年12月21日），時任行政院長的賴清德承諾推動《菸害防制法》修法(註1)，其中明確列出「禁止加味菸」，強調這是保護年輕人遠離菸害的關鍵政策。然而，時至今日，賴清德已經成為總統，但當年提出的承諾卻仍未兌現，政府遲遲未公告「全面禁止加味菸」，導致菸商持續利用各式加味菸品誘惑年輕人，嚴重危害公共健康。
情人節該是一個無菸、無害的日子，政府不該選擇讓這個承諾跳票才對。
    國教行動聯盟要求政府：
    (1) 114年3月22日前，速依法公告「全面禁止加味菸」。
(2) 公告禁止加味菸前，不可讓加味加熱菸上市。
    (3) 政府必須守法、無畏菸商壓力，加熱菸不可以「IQ*S」名稱上市。在Google Scholar的認定中，400篇學術論文確定「IQ*S」意指「I Quit Ordinary Smoking」，誤導「可以藉以戒除紙菸」，違反台灣《菸害防制法》第9條規定(註2)。
    國教行動聯盟理事長王瀚陽指出，WHO強調「新興菸品就是菸草公司開拓尼古丁成癮新市場的捷徑」，而根據衛福部推估加熱菸上市後將影響30億元菸捐稅，表示至少有21萬年輕人加入吸菸行列(菸草公司資料指出加熱菸使用者平均每天使用13-15支)，請問政府防範措施在哪裡?是甚麼?
    此外，112年1月12日立院三讀通過的菸害防制法，早在行政院提出草案八大修法重點即有「禁止加味菸」，但迄今新法公布將屆兩年（2月15日），再一個月（3月22日）新法實施滿2週年，政府禁止加味菸政促仍掛零，現在又在菸商的壓迫下恐會加速開放加熱菸，一旦加味的加熱菸趁機上市，現在不立即止損，將一發不可收拾，請政府立即止損、搶救年輕人的健康。
    台灣醫界菸害防制聯盟祕書長郭斐然醫師指出，加味菸與加熱菸不是兩個議題，是互相連動的，最令人忌憚的就是「加味的加熱菸」，加熱菸是電子式的，本來就非常吸引青少年，國際研究指出青少年使用加熱菸盛行率是成人的兩倍，如果又是加味的加熱菸，吸引力就更提高了。政府對於年輕人健康的預防策略一定要及時。
    董氏基金會菸害防制中心主任林清麗指出，世界衛生組織也幫我們台灣拒菸聯盟〪WHO最新公布2025年菸害防制倡議行動：「戳穿誘惑：揭露菸草和尼古丁製品產業的策略」，目的包含讓大眾認識「大菸商」行銷所有菸品的手段，並倡議並推動可降低菸品吸引力的積極政策，例如禁止菸品調味劑、限制菸品設計與包裝(使用素面包裝與大幅警示圖文)及禁止菸品廣告、促銷與贊助等，從而降低菸品對年輕人的吸引力。
   林清麗說，台灣的加味菸政策延宕兩年沒有實際進度，放任「大菸商」繼續以各種口味菸品與新興菸品「鈎癮」年輕人，加上加熱菸促銷團體不斷以造勢活動、製造假議題來施壓政府速放行加熱菸上市，就是要趁機讓加味的加熱菸通通上市，請政府立即止損。
    台灣癌症基金會副執行長蔡麗娟指出，WHO資料顯示三成的癌症與吸菸直接相關，目前已知至少有17種癌症與吸菸有關，包括肺癌、口腔癌、喉癌、胃癌、肝癌、膀胱癌、子宮頸癌等等。WHO也明確揭示，菸草公司在菸品中添加香料和其他成分以改變菸品聞得到的氣味(smell)、嚐得到的口味(taste)，以吸引年輕人及兒童入口後成癮，甚至使吸菸者戒菸變得更加困難，從而提高罹患癌症與各種疾病之風險。因此WHO強調，各國政府應禁止所有加味菸品，以防範加味菸引誘年輕人開始接觸菸品。
    全國媽媽護家護兒聯盟副秘書長唐仙美指出，無論是紙菸、水菸、電子煙、加熱菸、嚼菸、含菸，幾乎9成都是加味菸品，目前歐盟27國已通過法令禁止除菸草原味以外的加味菸品，美國與加拿大則是禁止除原味與薄荷以外的加味菸品。國際研究指出，近九成的年輕吸菸者，第一次都是使用加味菸品，請衛福部勿再拖延，趕快公告全面禁止加味菸，及早拯救更多年輕人免於落入各式加味菸品的誘惑。同時，政府漠視我們下一代健康，已經延宕2年未公告禁止加味菸，媽媽們不允許政府再棄械投降給菸商寬限18個月緩衝期，必須合理要求菸商公告後6個月開始執行。
註1：行政院會通過「菸害防制法」修正草案新聞稿（106年12月21日）https://www.ey.gov.tw/Page/9277F759E41CCD91/ca5d14d5-e484-4b35-b37f-38970354d487
註2：《菸害防制法》第 9 條第1項：
菸品、品牌名稱及其容器，不得使用或加註淡菸、低焦油或其他有誤導吸菸無害健康或危害輕微之虞之文字及標示。但本法中華民國九十八年一月十一日修正生效前已使用之品牌名稱，不適用之。
