【國教行動聯盟 新聞稿】2025年06月05日
學習歷程採計不該成為考驗信任的軍備競賽！
國教盟暨台大張耀文教授呼籲：廢除弊大於利的學習歷程採計，才能確保入學公平性
 陽明交通大學與臺北醫學大學雙雙取消楊姓同學錄取資格事件，再次凸顯大學申請入學採計學習歷程缺乏查核、流於主觀的嚴重漏洞。國教行動聯盟(簡稱「國教盟」)今（6/5）表示，此事件絕非單一個案，制度本身以採計分數的方式，導致學生被迫誇大以滿足制度需求。國教盟主張，教育部應廢除學習歷程採計，以確保入學公平性與可信度。
國教盟指出，早在2024年5月27日，教育部長鄭英耀於立法院接受質詢時即已承諾，將在3個月內徹底檢討學習歷程檔案制度並提出報告，但如今時隔一年仍未公布具體檢討成果。國教盟應同步公布「台灣後期中等教育長期追蹤資料庫」的相關調查數據，以回應社會對制度透明度的期待。
 台灣大學電機系暨電子所特聘教授張耀文長期關注考招制度，並和多位學者專家共同主張「學習歷程不宜綁考招」。他們長久以來就質疑學習歷程檔案的建置，浪費公帑和勞民傷財，無法提升教育內涵。教育部應廢止此政策，將有限的資源投注到教學師資、內容和設備的改善，專注於教學精進，才是正途。
 「實踐是檢驗真理的唯一標準」! 學習歷程檔案實施以來，屢次出包，教育部明顯無法解決各種問題，造成公信力喪失。此次學生在繳交的學習歷程檔案謊稱獲得「最佳辯士」一案，絕非特例。高中生上傳學習歷程檔雖需經學校認證，但校方無需對不實的資料擔負任何法律責任，而且高中端行政負擔已重，難以確實查核；大學端審查囿於時間倉促和無公權力，對可疑的資料，通常也無法仔細查核。例如，有審查委員發現學生宣稱其多益成績990分，但校內英文成績卻普通，礙於時間和公權力，難以有效查核。在韓國，學習歷程檔的認證，高中端要負法律責任；在美國，大學入學審查常由全職專業的人員處理，測驗成績的寄送是由測驗單位直接寄送學校，而國內的配套，完全付之闕如。其他高中端不符上傳規定的弊端，時有所聞，再再造成守規矩者反而被懲罰的不公狀況。
 學習歷程檔案對高中學生三年全紀錄，猶如對學習過程的全面監督，學生壓力大增，也失去時空的緩衝做適性探索。這可以從當今高中社團的興衰，看出端倪；部分傳統熱門的康樂性社團面臨倒社，原本冷門的學術益智社團趁勢興起，這恐非學生真正的興趣轉向，而是被學習歷程扭曲的怪異現象。
 當今的學測申請入學，第一階段篩選僅計學測考試成績，而且各學系以錄取名額最多三倍的數量篩選考生，在學生可報名最多六個學系重複錄取下，一階過篩，絕大多數考生最終就是錄取。因此，學習歷程檔案對學測申請的錄取與否，影響微乎其微，但其造成的負面效應，早已明顯呈現。多年來的弊端一再發生，也顯示教育部無能力矯正各項缺失，應盡速廢止此錯誤政策。
 張耀文教授進一步舉例，南韓早已在入學資料中要求高中生記錄學業成績、出缺勤、獲獎紀錄及社團活動，同時每年須撰寫「生涯希望」，描述自身未來志向與投入理由。此舉不僅增加學生自我反思，更提高資料可信度，值得台灣參考。
  國教盟指出學習歷程採計問題嚴重的三大警訊：
一、113 學年度個人申請共有 78 187 人（約占全部考生 65 %、應屆考生 74 %）被迫上傳學習歷程檔案，但僅 63 000 人進入第二階段。超過 15 000 份、約 19 % 檔案根本無人審閱，人力與平台成本白白浪費。 
二、依據教育部去年公布「學習歷程檔案審議計畫、大學招生專業化發展調查計畫」調查結果，69%的高中老師坦言無法掌握大學端真正審查標準，61%的教師表示已經沒有心力設計學習歷程作業。
三、學生造假難以查核，高中端與大學端皆無有效查證權限與資源，今年更發生學生謊報得獎資格事件，導致公平性大受質疑。
  國教盟並提出真實案例，有家長曾詢問：「我孩子三年沒有好好經營學習歷程，打算花2萬元購買補習班最後潤飾版的PDF來申請大學，可以嗎？」儘管國教盟夥伴不建議這麽做，結果這麼做的學生事後竟順利錄取知名國立大學，突顯目前學習歷程採計「極度主觀」，大學端對學習歷程檔案無法查證、亦缺乏客觀審核機制。
    國教盟進一步具體要求，教育部應在2025年8月前公告廢除申請入學第二階段學習歷程檔案採計，避免影響入學公平性與公信力。
    國教盟強調：大學申請入學第二階段廢除學習歷程檔案採計，才是徹底解決現行制度亂象的根本之道。教育部與各大學應積極回應社會期待，勿讓升學制度持續淪為一場互不信任的軍備競賽。
新聞聯絡人：國教行動聯盟 理事長 王瀚陽0983-097165
 附件：
113大學申請81.15%考生過篩 6.3萬人可進入二階甄試
https://udn.com/news/story/6925/7861194?utm_source=chatgpt.com

學習歷程檔案調查：7成高中師不確定大學是否重視
https://flipedu.parenting.com.tw/article/009593?utm_source=chatgpt.com

