【國教行動聯盟】【台灣心理健康聯盟】聯合新聞稿
2025年10月10日
世界心理健康日：
肯定政策進步，呼籲「災後情緒危機處理」成為政府標配
服務的可近性不只「看診」：先陪伴、後轉介，讓受災孩子與家庭長出心理韌性
    一年前的今日，國教行動聯盟（簡稱「國教盟」）與「台灣心理健康聯盟」公布台灣職場心理健康數據呼籲職場心理假倡議後，兩會肯定一年以來相關政策之進展。包括今日起正式上路的「身心調適假」—公務員每年3天免證明、可小時計算；教師每學年3天「身心調適假」且代課費由政府支付，顯示國家重視心理健康、回應社會需要並與國際接軌。同時，今年世界心理健康日以「服務的可近性—災難與緊急狀況下的心理健康」為題，世界心理衛生聯盟WFMH 與 世界衛生組織WHO 數據顯示，多數災民會出現壓力反應；WFMH 指出近三分之一可能有顯著心理影響。WHO 估計在衝突影響的人群中，約22%會符合可診斷的心理疾患，如焦慮、憂鬱或 創傷後壓力症候群。；在緊急狀況中，服務前移與分級轉介至關重要。這也正是今年花蓮洪災後的核心課題。。
    今年花蓮洪災，光復鄉7校停課近兩週才復課，通學繞行、學用品流失與校園兼做安置，讓學童、家長、教師都承受壓力。災後不是只有「安排諮商與提供心理師」：國教盟與台灣心理健康聯盟共同 呼籲政府（教育部與衛福部）應納入防救災流程、立即在受災學校與社區成立情緒危機處理團隊，並於受災學校與社區設置『安心角落／紓壓站』，由輔導教師＋受訓志工＋社區心理中心混成編組進場，在熟悉場域以專業的急性心裡照顧方式提供自然、不刻意的陪伴與傾聽，鼓勵孩子與成人說出過去到現在到未來「最擔心困擾的大小事」，再依需要分級穩健轉介到團體支持或個別治療，給足時間與空間，讓自己長出面對的方法，進而提升自我心理韌性。
    AMHA亞安管理顧問的情緒危機處理團隊執行長張愛倩博士(長期從911到普悠瑪等投入災區陪伴)指出：介入應從同心圓開始——以受創最深者為核心，向外到其親屬、近鄰、同儕、學校與社區，每一圈給合宜的陪伴與日常支持；切勿過早深談創傷或過度介入，以免二度傷害。AMHA並提供（教職人員、社工、心理、醫療人員、消防救護、警消及第一線志工等）免費紓壓與危機處理課（5梯次×8小時），協助第一線釋放在災區「看見、聽見、嗅到、碰觸到、感受到」的累積壓力，同時也提醒包含投入災區的志工也可以透過課程舒壓進而提升自我心理韌性
    台灣心理健康聯盟召集人張玨教授表示：韌性不是要災民「要堅強」，而是把學校×家庭×社區串成可近的安全網——在減災、整備、應變、復原各階段設置心理健康任務與指標；強化教師與志工之創傷知情培訓；建立校園—社政—衛政—非營利之「一條龍」分流與追蹤機制，讓孩子與家庭被看見、被陪伴、被賦權，逐步恢復生活主導權。我們也將與中華心理衛生協會秉持[災難與逆境下的心理健康與韌性]，在10/29 晚上舉辦一場「獻給永不輸給風雨的臺灣」線上論壇，提出救災減災備災過程中韌性元素，以及社區韌性的轉型。共同舉辦論壇，提出可操作的校園與社區韌性方案。
新聞聯絡人：國教行動聯盟 理事長 王瀚陽 0983-097165

附件：
ㄧ.AMHA免費紓壓課程：對前往花蓮參與救災的志工們致敬。亞安情緒危機處理團隊，提供5場8小時紓壓課程，讓志工們釋放在災區看到、聽到、聞到、碰觸到、感受到的種種經驗與情緒。課程內容包括
a.認識 災難後不同類型的受災者與助人者的反應與需求。 
b.在不同文化背景下的復原方法及紓發情緒的技巧 。
c. 紓發對這一次風災的心歷路程。
每一梯次課程，以20人為上限，請提早報名https://forms.gle/fJkZrY66BhDWAmbu7
有更多情緒危機處理需求可聯絡：國教行動聯盟理事長 王瀚陽 0983097165
AMHA Crisis Response Training 簡報：
https://drive.google.com/file/d/1x-s3JRDhWKV1C6aOixSTYTUZ3V7bVSu9/view?usp=sharing

二.WFMH世界心理衛生聯盟 2025年主題宣導包：
https://wmhdofficial.com/#:~:text=Disasters%20can%20vary%20greatly,experience%20burdensome%20mental%20health%20consequences

三.專業的急性心理照顧方式全世界有四五個系統，美國就發展三個系統1970年發展的情緒危機處理CR, Crisis Response，1980年CISM, critical incidence stress management重大事件壓力管理，2000年，PFA, 亞安情緒危機處理，AMHA Crisis Response 是亞洲版的CR，提出注重受援者的文化背景語言與抒發情緒管道的多樣性，可提升受原者的復原能力與速度。因此還接受美國阿肯色州州長的的最高榮譽獎。


