        《台灣拒菸聯盟新聞稿》114年3月7日
會後照片及資料：https://reurl.cc/RerXgG
「菸害防制法」實施將屆2年 體檢7大重點4項不及格
「台灣拒菸聯盟」：保護下一代 政府應立即做四件事
   「菸害防制法」新法將於3月22日實施屆滿2年之際，「台灣拒菸聯盟」檢視衛生福利部公布的「菸害防制新法七大重點」施行成效，四項被評為「不及格」，其中「禁止加味菸」一項更是只有鴨蛋零分。「台灣拒菸聯盟」呼籲，保護年輕人健康刻不容緩，政府應當落實執法、並儘速修訂菸害防制法，立即做這4件事：
一、114年3月22日前公告「全面禁止加味菸」。
二、全面禁止「加味加熱菸」。
三、加熱菸(指定菸品及其必要組合元件)不得以違法的「IQ*S」名稱上市。
四、電子煙及未通過審查的加熱菸應依法溯源稽查取締、屏蔽廣告網站，並應修法訂定沒入銷毀法規。
依據國民健康署資料顯示，台灣成人吸菸人口約250萬人，然而國健署「112年青少年吸菸行為調查」推估超過6.6萬名青少年正在使用電子煙與加熱菸。試問，若是放任青少年陷入菸害危機，如何能落實賴總統「健康台灣」的願景？
《菸害防制法》新法七大重點 實施2年體檢結果
法令規定
執行2年現況
評分
「台灣拒菸聯盟」建議行動
1.全面禁止電子煙
	•	網路社群廣告販賣仍舊氾濫，經常可見年輕人使用，甚至淪為賣家，電子煙具同時也是依托咪酯等毒品經常使用之載具。
	•	針對新興菸品(電子煙及未通過審查加熱菸)裁罰案件，兩年來僅限於吸食者、提供者、販賣者與廣告業者，未曾依法追溯製造與輸入源頭。
	•	查獲電子煙與未通過審查的加熱菸並未沒入銷毀。
不及格
1.務必追溯製造與輸入源頭，確實依法取締。
2.修法：查獲電子煙、未通過審查的加熱菸直接沒入銷毀；販售廣告之網路平台不僅可以開罰，還可直接屏蔽。
2.菸品不得使用公告禁用之添加物
衛福部迄今仍未依法公告「全面禁止加味菸品」。
(1).112年3月曾預告：「菸品禁止使用花香、果香、巧克力及薄荷口味之添加物」。
(2).113年8月曾預告：「菸品禁止使用之添加物」並表列27項添加物。
0分
依WHO建議：禁止所有花香、果香、巧克力、薄荷及其他天然或人工調製口味之加味菸，並應立即公告「全面禁止天然或人工調製口味/風味之添加物。」
自公布後1個月內，依法所有違法菸品須下架停售。
3.未滿20歲禁止吸菸
新興菸品在校園流傳，年輕人甚至成為菸商的下線。
待加強
大專校院等所有教育機構依法全面禁菸，應加強宣導、依法執行。
20歲以下之人吸菸，政府應有更積極的宣導與作為。
4.擴大室內外公共禁菸場所
1.水菸館、酒吧、夜店成為大學生或職場青年迎新送舊地點，夜間九點後經常菸霧瀰漫。
2.禁菸年齡為20歲，但成年年齡為18歲，可進入這些場所，難以防制18歲以上、未滿20歲者使用菸品。
不及格
確實稽查取締違法的水菸館、餐酒館、夜店。
修法：水菸館、餐酒館、酒吧、夜店應同步納入室內公共場所禁菸。
5.菸品容器警示圖文面積50%
	•	111年1月行政院提出修法草案包括「菸品容器印製85%警示圖文」，但112年立法院朝野協商過程被下修為50%。
	•	公衛台灣，菸盒警示圖文政策全球倒數第16名。
待加強
修法：菸品容器警示圖文面積85%，並使用素面包裝。
澳洲、加拿大、芬蘭、新加坡、泰國等25國已執行菸品容器素面包裝，即所有菸盒均為土綠色，且菸品品牌名稱須統一字體及字級。
6.增訂加熱菸健康風險評估審核機制
1.政府以「健康風險評估」作為開放加熱菸(指定菸品及其必要組合元件)審查辦法，讓菸商有機可趁，誤導民眾。
2.《菸害防制法》第9條第1項：菸品、品牌名稱及其容器，不得使用或加註淡菸、低焦油或其他有誤導吸菸無害健康或危害輕微之虞之文字及標示。但本法中華民國九十八年一月十一日修正生效前已使用之品牌名稱，不適用之。
不及格
修法：「指定菸品健康風險評估審查」改為「指定菸品上市評估審查」。
政府應速執行：
1.禁止「加味加熱菸」上市。
2.加熱菸(指定菸品及其必要組合元件)不得以違法的「IQ*S」名稱上市。
【事實】Google Scholar已有400篇學術論文認定：IQ*S=I Quit Ordinary Smoking，菸商誤導「可以戒除紙菸」，違反《菸害防制法》第9條第1項規定。
7.加重菸商罰則
	•	菸商鎖定年輕人行銷新興菸品，隨處可見年輕人使用。
2.衛福部國民健康署公布，稽查新興菸品共計61萬餘家件次，針對使用者、提供者、販賣者、廣告平台業者開立共4,473件處分書（千分之七），但無一菸商被罰！
不及格
WHO強調新興菸品是菸商吸引年輕人的主要捷徑。
政府兩年4473件處分書中，菸草公司的加熱菸及電子煙，其製造、輸入者(菸商)竟無一被罰!?
政府必須追溯源頭(菸商)、依法確實取締。
註：1.依國健署網站2023年3月2日公布內容。
2.「不及格」：未落實法令規定，「待加強」：依法行事，但未能有積極作為〪
    台灣醫界菸害防制聯盟祕書長郭斐然醫師表示，國際研究指出青少年使用加熱菸盛行率是成人的兩倍，最令人忌憚的就是「加味的加熱菸」，對年輕人更有致命的吸引力！此外，政府以「健康風險評估」作為開放加熱菸(指定菸品及其必要組合元件)審查辦法，但「健康風險評估」一詞讓菸商有機可趁誤導民眾，讓人誤以為「加熱菸是減害的菸」。再者，全球最大菸商在各國推出名為「IQ*S」的加熱菸，然「IQ*S」意指「I Quit Ordinary Smoking」誤導「可以戒除紙菸」，違反臺灣《菸害防制法》第9條規定。請政府對於加熱菸的管制機制，務必做到1.禁止「加味加熱菸」上市。2.加熱菸不得以違法的「IQ*S」名稱上市。3.修法：第七條「指定菸品健康風險評估審查」用字改為「指定菸品上市評估審查」。
    董氏基金會菸害防制中心主任林清麗表示，年輕吸菸者第一次接觸菸品，近九成都是使用加味菸品。111年1月行政院提出菸害防制法修正草案，修正重點之一就是「禁止加味菸」，112年1月12日立法院三讀通過菸害防制法修正案，其中第10條立法意旨明確說明加味菸應予禁止，且在修法過程朝野黨團協商達成「禁止菸草口味以外之加味菸品」決議，同時為因應業者就添加物推陳出新，就依照國健署請求、授權其公告全面禁用之。沒想到法令都上路2年了，衛福部就是遲遲不公告(112年3月首度預告禁止花香果香巧克力薄荷四大類風味添加物;113年8月二度預告只禁27項口味添加物)，讓直接保護青少年的禁止加味菸政策依舊掛零。
請政府儘速依WHO建議及歐盟法令，除菸草原味，禁止所有花香、果香、巧克力、薄荷及其他天然或人工調製口味之加味菸，應立即公告：「全面禁止使用天然或人工調製口味/風味之添加物。」同時自公布後1個月內，所有違法菸品須下架停售。
    國教行動聯盟理事長王瀚陽表示，雖然《菸害防制法》規定全面禁止電子煙，然網路社群廣告販賣電子煙依舊氾濫，經常可見年輕人使用，甚至淪為賣家，電子煙也已成為依托咪酯等毒品最常使用之載具。檢討法令及執法可發現，法令僅對「使用者」裁罰，對於查獲的電子煙及未通過審查的加熱菸無法沒入銷毀，以致學校發現同學使用，也僅能「暫時保管、請家人領回」。又根據國健署公布，執法兩年稽查新興菸品超過61萬件次，裁罰計4473件（約千分之七），裁罰案件僅包含吸食者、提供者、販賣者與廣告業者，未曾追溯查緝製造與輸入源頭。請政府務必1.追溯製造與輸入源頭並確實取締(依法對違法菸草公司開罰1千至5千萬元)。2.修法：查獲電子煙、未通過審查的加熱菸直接沒入銷毀；販售廣告之網路平台不僅可以開罰還可直接直接屏蔽。
    全國家長團體聯盟理事長蕭東原表示，大專院校終於全面禁菸，但這2年來，電子煙、加熱菸這些新興菸品仍在校園流竄，且比過去盛行百餘年的傳統紙菸更受大學生歡迎，年輕人因此加入吸菸行列，甚至成為菸商下線進行傳播銷售。政府應再加強宣導大專院校等所有教育機構為全面禁菸，並依法執行，對20歲以下之人吸菸應有更積極的宣導與作為。
    全國媽媽護家護兒聯盟副秘書長唐仙美指出，依據菸害防制法規定，餐廳、酒吧、夜店為全面禁菸的場所，除非設有獨立空調及獨立隔間的吸菸室，才不在此限。目前沒有任何水菸館、餐酒館、酒吧、夜店有申請與通過可設置合法吸菸室，換言之，台灣這些室內公共場所為全面禁菸!但事實不然，這些場所成為大學生或職場年輕人迎新送舊地點，夜間九點後經常菸霧瀰漫，此外禁菸年齡提高為20歲，但成年年齡為18歲，即可進入這些場所，難以防制18歲以上而未滿20歲者使用菸品。請政府除確實稽查取締違法的水菸館、餐酒館、酒吧、夜店外，同時修法：水菸館、餐酒館、酒吧、夜店應同步納入室內公共場所禁菸。
    台灣戒菸衛教學會理事蔡晏平指出，WHO「菸草控制框架公約(FCTC)」指出，菸品容器印製大幅警示圖文，可預防青少年加入吸菸行列，並促進吸菸者戒菸！然而，111年1月行政院送入立法院審議的修法草案原本主張警示圖文加大至85%，但在112年立法院朝野黨團協商時被下修為50%，台灣警圖面積從35%增加至50%，在全球已實施菸品容器警示圖文的138國中，從倒數第4名「進步」至倒數第16名，與越南、埃及、黎巴嫩、伊朗等32個國家並列。且全世界已有25國如澳洲、加拿大、法國、英國、芬蘭、新加坡、泰國等已執行菸品容器素面包裝，即所有菸盒均為土綠色，且菸品品牌名稱須統一字體及字級，台灣卻仍未採用。不讓下一代加入吸菸行列，請政府修法，至少將警示圖文面積增加至85%並採素面包裝。
    台灣共善促進協會秘書長張文昌表示，菸商鎖定年輕人行銷新興菸品，隨處可見年輕人使用。衛福部國民健康署公布，稽查新興菸品共計61萬餘家件次，針對使用者、提供者、販賣者、廣告平台業者開立共4,473件處分書（千分之七），但無一菸商被罰！事實上加熱菸商就是跨國菸商；電子煙有半數是菸草公司產品，電子煙油有一定比例被添加大麻！請政府務必對菸商的惡意違規，應確實處以最高罰款並追溯源頭確實取締。
【新聞聯絡】國教行動聯盟 王瀚陽理事長 0983097165
            董氏基金會林清麗主任0932191386
            台灣共善促進協會 張文昌秘書長 0920129684

