「國教行動聯盟」、「台灣性教育學會」聯合新聞稿
2025年8月19日
從「精液豆漿」到「偽CSE」：教育部開學前把風險帶進教室？
國教署「全面性教育教學指引」十大破口
一旦入校＝隱私外洩、校安爆量、性健康倒退
    金門「精液豆漿」考卷引發全國公憤，證明台灣社會對學校教育有清楚的道德底線。更嚴重的是，教育部國教署今年6月發行並於7月行文宣導提供全國中等學校採用的《中學全面性教育教學指引手冊》，經國教行動聯盟與台灣性教育學會詳細檢視後，發現十大破口：包含要求學生自我揭露的隱私風險、情慾探索取代風險管理、使用具有性暗示的教學素材、以YouTube/街訪影片取代科學實證、教學目標說要深度思辨卻缺乏評量機制、以教學指引為名卻與現行課綱脫鉤等。一旦入校，將造成隱私外洩、校安／性平通報暴增，真正該教的風險覺察、拒絕技巧、延後發生性行為反被邊緣化。國教盟理事長王瀚陽表示支持 CSE，但反對不合格的CSE——籲請教育部立即中止推廣本手冊。
    台灣性教育學會馮嘉玉理事長 表示UNESCO 的 CSE（全面性教育）有八大核心概念，強調在不同國情以跨領域方式，幫助學生發展知識、技能與態度，以促進性與生殖健康；並在國際性教育技術指導綱要中提出實證指出可延後性行為、降低風險、增加避孕與保險套使用。臺灣由於健康教育本來就設置完整課程與師資，已涵蓋CSE大多數內涵—從《手冊》單元幾乎都標示健體／健護為適用領域，可見其與健康教育之關聯性。然而本手冊係由性別教育研究單位承接編撰，過程未能納入健康促進／健康教育專業師資，且缺乏公開觀課程序，導致內容背離108課綱與性教育加深加廣、循序漸進原則，甚至在手冊導論中批評現場合格健教／健護教師為本位主義，嚴重打擊教育現場兢兢業業老師們的專業與士氣。
    台灣性教育學會名譽理事長暨臺師大健康促進衛生教育學系名譽教授晏涵文，與台灣性教育學會監事暨輔仁大學公共衛生學系副教授鄭其嘉嚴正指出本指引各單元所衍生的十大破口將對學校的性健康教學產生重大負面影響（參考附件：「中學全面性教育教學指引」十大破口對性健康教學的影響）。
	•	見樹不見林的斷裂教學－
青春期女性只談月經？青春期男性只談陰莖？
	•	不切實際、預設立場的教學設計－
舉例說了愛滋納健保是人權，愛滋不納健保是歧視，這樣還要學生辯論？
	•	使用具有性暗示且負面的教學素材－
「可不可以放進去一下下就好」、「滴不進是你軟，滴在外是你短」、告訴陰莖「謝謝你讓我有很爽的感覺」，學校教育的底線到底在哪裡？
	•	欠缺評量讓學習目標形同虛設
	•	大量引用無科學實證根據的影音素材－
「【街訪】大學生的第一次經驗竟然是國一？！」、「同意發生性行為就跟來杯茶一樣」，這些網路影片有科學實證嗎？
	•	鼓勵情慾探索而非風險管控－
「敏感帶在哪裡？」、「身體是非常誠實的」、「女生濕了就代表要？」，順從身體感官，責任誰來承擔？
	•	欠缺情意態度與技能教學－
跑完知識闖關，就能自動學會「愛」、「關懷」與「尊重」？
	•	教學設計流於嘩眾取寵，缺乏教育意義－
測量包皮長度？陰莖事件新聞報導？一節課嬉鬧起鬨好開心，然後呢？
	•	活動設計有讓學生暴露個人性隱私的風險－
不能保證安全與隱私的環境，請不要輕易開啟性話題！
	•	對特殊教育族群的性教育需求缺乏理解－
「喜怒哀樂」四種保險套使用協商策略，就能幫助特教孩子免於性風險？
    檢視《中學全面性教育教學指引手冊》作者共12人，其中包括社會學博士、環境心理學博士、英文老師、物理老師、輔導老師、特教老師，亦包括部分未具教師資格者，卻未包括任何健康教育專長老師。依教育部規定，要取得中學健康教育專長合格教師證書除了修畢26個教育學分之外，尚需修畢健康教育專業42學分，當教育部國教署委託不具性健康教育專長，甚至尚未具備教師資格者編輯群撰寫「中學全面性教育教學指引手冊」，並要求全國健康教育老師參考本手冊施教，形同否定全國健康教育教師專業，也等於打了我國師資培育制度一個重重的耳光。
    兩會強烈建議教育部中止推廣本手冊，重整程序正義，未來研發性教育相關教材均須納入第一線授課教師與家長，共同把關！
新聞聯絡人：國教行動聯盟理事長 王瀚陽0983-097-165
　　　　　　台灣性教育學會秘書長 丁介陶0935-300-280

附件ㄧ：中學全面性教育教學指引」十大破口對性健康教學的影響）
https://docs.google.com/document/d/1PdbLirf-PAEoEvHtY693cACM91BSyuaFa6Roh2pjltE/edit?usp=sharing
附件二：中等學校教師健康教育專長學分班修習課程表
https://drive.google.com/file/d/1xJg-0RfifLSrBgvU7MFaMcreuICKb889/view?usp=sharing
附件三：中學全面性教育教學指引手冊-電子版
https://www.k12ea.gov.tw/Tw/Common/DownloadDetail?filter=043F1AEB-690C-4F45-924E-D1C90AE7694E&id=cf7638e4-a3b6-4d6d-9d4a-746ba1564605

