國教行動聯盟 新聞稿 2025年05月29日
健康促進學校邊緣化性健康 造成青少年性病飆升
國教盟促教育部啟動青少年性健康緊急方案
金門國中鹹溼命題事件引發全國熱議，試題內容不當引發社會譁然。然而，這次事件背後真正的問題卻被忽視了──國內健康促進學校（HPS）計畫，長期邊緣化性健康促進教育，導致學生普遍欠缺正確且必要的性健康與安全知識，學校師資也欠缺相關的培訓。
根據衛福部疾病管制署最新統計，近十年青少女梅毒感染率成長高達53倍，青少年淋病感染數更在12年內暴增7倍，每10萬人中淋病通報數已達約120例，梅毒通報數也達約35例，性病問題明顯低齡化且嚴重化，儼然已成為公共衛生危機。
國教盟青年部今年3月舉辦的「青年議起來開槓」辯論賽中，竟有100名青年學生參與討論「是否應該將保險套相關衛生教育納入國小高年級課程？」時，沒有任何一位參與者知道保險套僅能降低性病與懷孕風險，而非百分之百保障。根據研究，即使全程正確使用保險套，對愛滋病的防護效果最高也僅達80% (Weller & Davis-Beaty, 2012)。對淋病的防護效果約51%至62%，對皰疹病毒約25%至50%，而對造成女性不孕與子宮外孕的披衣菌防護效果僅26% (Boily, et al, 2009;Grossman, 2009)。對容易引發癌症的人類乳突病毒（HPV），保險套幾乎完全沒有防護效果。
國教盟青年部執行長李雨函表示：「辯論賽現場讓我們深刻感受到，青少年普遍存在對保險套功能的錯誤認知，這凸顯性健康教育斷層的嚴重性。青少年急需系統化且全面的性健康教育，避免因無知陷入健康風險。」
國教盟青年部進一步指出，在全國青少年議題調查中，「希望老師與家長教導正確性觀念」高居第三名，充分反映青少年渴望獲得安全且正確的性知識，凸顯現行教育政策亟需強化與回應的需求。
台北市公共衛生師公會理事同時也是桃園壽山高中健康護理教師 蔡秉兼老師則強調：「現行的健康教育多流於片段式教學，許多學生國中三年120節健教課程，真正完整上完的不到一半。希望健康教育能朝向情境式的性健康教育發展，透過體驗式的教學，例如電子寶寶教學活動，讓學生真實感受照顧嬰兒的辛苦與責任，從而建立正確的性健康與行為觀念。」
杏陵基金會情感關係與性教育中心同時也是輔仁大學公共衛生系副教授鄭其嘉主任指出，強化青少年性健康教育已是社會共識，教育部國民及學前教育署過去透過健康促進學校計畫推動學校性健康促進，委託性教育專業組織輔導各縣市政府推動學校性健康促進，然而，這個計畫卻於2021年中止！所以，目前國家是沒有一個輔導計畫去協助縣市以及學校推動學校性健康促進的！各級學校目前在推動此議題時沒有方向，也缺乏架構，更多學校是沒有推，不但針對學生欠缺相關的健康教育，針對教師也缺乏性健康教育之培訓，從而導致了學生性病的增長以及這次不當試題的亂象。
國教盟家長部鍾君偉補充：『性健康教育必須課程透明、家校合作並分齡推進；否則性病升溫與數位性暴力只會更加失控。』
國教盟理事長王瀚陽亦指出：「金門試題事件為我們敲響警鐘，顯示出健康促進學校長期邊緣化性健康教育的現象已危及下一代。政府不能再忽視這一重大缺口。」
賴清德總統22日主持「健康台灣推動委員會第4次委員會議」時強調：「健康教育是實現『健康台灣』的重要關鍵，政府必須從學校教育做起，協助學生從小建立正確的健康觀念，養成適合自身的健康行動習慣，並透過跨部會合作，完善校園健康促進政策，並與家庭、社區緊密連結，讓健康成為每個人生活的日常。」國教盟認為，這是政府應立即落實性健康教育的強力支持論述。
因此，國教盟提出三項緊急訴求，要求教育部立即回應並落實：
一、政策之健康促進學校必須立即將「性健康」列為核心評鑑指標，與青少年預防保健計畫深度整合，恢復專業的學校性健康促進輔導計畫，確保各縣市政府各級學校學生真正獲得系統化的性健康教育與活動。
二、中小學師資培育體系應全面納入性健康促進教育必修課程，內容須涵蓋性健康與健康行為科學，以確保未來所有教師皆具備充足的性健康教學能力。
三、政府必須立即補足健康教育師資缺口，確保國中三年內每位學生都能完整接受規定的健康教育課程，不再僅有片段式教學。
國教盟呼籲教育部正視青少年性健康教育長期失守的問題，立即展開行動，避免類似金門事件重演，保障青少年擁有安全且健康的成長環境。
聯絡人：國教行動聯盟 理事長 王瀚陽
聯絡電話：0983-097165
附件資料：
	•	健康促進學校：https://hps.hphe.ntnu.edu.tw/
	•	Boily MC, Baggaley RF, Wang L, Masse B, White RG, et al. (2009) Heterosexual risk of HIV-1 infection per sexual act: systematic review and meta-analysis of observational studies. Lancet, 9: 118–129.
	•	Grossman, M. (2009). You're teaching my child what: a physician exposes the lies of sex Ed and how they harm your child. Washington, DC: Regnery Publishing Inc.
	•	Weller, S. C. & Davis-Beaty, K. (2012).Condom effectiveness in reducing heterosexual HIV transmission. New York:John Wiley & Sons.
	•	總統府新聞：05/22日總統主持「健康台灣推動委員會第4次委員會議https://www.president.gov.tw/News/39252 
立委林月琴：在記者會中指出，聯合國兒童權利公約審查委員會早於2022年即對台灣兒少性病通報上升與性教育課程不足表達關切，惟政府至今未見積極回應。她強調，目前全台僅有1,178名具資格的健康教育教師，部分縣市師資只有十位左右，甚至掛零，造成教學嚴重失衡，性教育長期邊緣化，已演變為公共健康危機。林月琴委員呼籲政府應正視問題，提出具體作為，包括提升師資比例、建立教師支持機制，並以性別平等與身體自主為核心，全面回應兒少需求，落實《兒童權利公約》精神。
立委羅廷瑋表示，感染性病的案例逐年上升，最大的問題就是健康促進學校（HPS）2021年已經停止性健康的主項目，要求教育部應立即重新將性健康列入核心評鑑指標。
