【國教行動聯盟 新聞稿】2025年05月29日
健康促進學校邊緣化性健康 造成青少年性病飆升
國教盟促教育部啟動青少年性健康緊急方案
    金門國中鹹溼命題事件引發全國熱議，試題內容不當讓社會譁然。然而，這次事件背後真正的問題卻被忽視了──國內健康促進學校（HPS）計畫長期邊緣化性健康教育，導致學生普遍欠缺正確且必要的性健康與安全知識。
    根據衛福部疾病管制署最新統計，近十年青少女梅毒感染率成長高達53倍，青少年淋病感染數更在12年內暴增7倍，每10萬人中淋病通報數已達約120例，梅毒通報數也達約35例，性病問題明顯低齡化且嚴重化，儼然已成為公共衛生危機。
    國教盟青年部今年3月舉辦的「青年議起來開槓」辯論賽中，竟有100名青年學生參與討論「是否應該將保險套相關衛生教育納入國小高年級課程？」時，沒有任何一位參與者知道保險套僅能降低性病與懷孕風險，而非百分之百保障。根據研究，即使全程正確使用保險套，對愛滋病的防護效果最高也僅達80% (Weller & Davis-Beaty, 2012)。對淋病的防護效果約51%至62%，對皰疹病毒約25%至50%，而對造成女性不孕與子宮外孕的披衣菌防護效果僅26% (Boily, et al, 2009;Grossman, 2009)。對容易引發癌症的人類乳突病毒（HPV），保險套更幾乎完全沒有防護效果。
    國教盟青年部執行長李雨函表示：「辯論賽現場讓我們深刻感受到，青少年普遍存在對保險套功能的錯誤認知，這凸顯性安全知識不足的嚴重性。青少年急需系統化且全面的性健康教育，避免因無知陷入健康風險。」
    國教盟青年部進一步指出，在全國青少年議題調查中，「希望老師與家長教導正確性觀念」高居第三名，充分反映青少年渴望獲得安全且正確的性知識，凸顯現行教育政策亟需強化與回應的需求。
    本身具備公共衛生師資格、桃園壽山高中健康護理教師蔡秉兼強調：「現行的健康教育多流於片段式教學，許多學生國中三年120節健教課程，真正完整上完的不到一半。希望健康教育能朝向本土化、情境式的全面性教育（CSE）發展，透過體驗式的教學，例如電子寶寶教學活動，讓學生真實感受照顧嬰兒的辛苦與責任，從而建立正確的性健康與行為觀念。」
    國教盟理事長王瀚陽亦指出：「金門試題事件為我們敲響警鐘，顯示出健康促進學校長期邊緣化性健康教育的現象已危及下一代。政府不能再忽視這一重大缺口。」
    賴清德總統日前主持「健康台灣推動委員會」時表示：「健康教育是實現『健康台灣』的重要關鍵，政府要持續從校園教育出發，協助學生建立正確觀念、培養自主負責的健康行為，更重要的是藉由學生影響力及健康教育推廣，連結家庭與社區，凝聚全民對健康的共同認知。」國教盟認為，這是政府應立即落實性健康教育的強力支持論述。
因此，國教盟提出三項緊急訴求，要求教育部立即回應並落實：
一、健康促進學校計畫必須立即將「性健康」（性教育暨性病防治）列為必選議題（目前為八選三，「性教育暨愛滋防治」為其中之一），與青少年預防保健計畫深度整合，確保學生真正獲得系統化的性健康教育。
二、中小學師資培育課程應全面納入「性教育」必修課程，內容須涵蓋性健康與健康行為科學，以確保未來所有教師皆具備充足的性健康知能。
三、政府必須立即補足國中健康教育專長師資缺口，確保國中三年內每位學生都能完整接受規定的健康教育課程，不再僅有片段式教學。
    國教盟呼籲教育部正視青少年性健康教育長期失守的問題，立即展開行動，避免類似金門事件重演，保障青少年擁有安全且健康的成長環境。
聯絡人：國教行動聯盟 理事長 王瀚陽
聯絡電話：0983-097165
附件資料：
	•	健康促進學校：https://hps.hphe.ntnu.edu.tw/
	•	Boily MC, Baggaley RF, Wang L, Masse B, White RG, et al. (2009) Heterosexual risk of HIV-1 infection per sexual act: systematic review and meta-analysis of observational studies. Lancet, 9: 118–129.
	•	Grossman, M. (2009). You're teaching my child what: a physician exposes the lies of sex Ed and how they harm your child. Washington, DC: Regnery Publishing Inc.
	•	Weller, S. C. & Davis-Beaty, K. (2012).Condom effectiveness in reducing heterosexual HIV transmission. New York:John Wiley & Sons.

