【國教行動聯盟新聞稿】2025年4月17日
國教盟與拒菸團體提出「保護兒少 遠離菸害六大原則」
新興菸品肆虐 校園危機加劇 修法應徹底封堵漏洞
    新興菸品氾濫，電子煙已成毒品傳播工具，「喪屍煙彈」入侵校園，重創青少年健康。此時《菸害防制法》進入修法關鍵期，國健署日前修法草案預告後，各界高度關注能否真正補足漏洞、落實防線。
    加味菸早已應全面禁止，但兩年多來政策未見明確執行。此次修法正是政府表態的時刻——究竟是落實禁令，還是選擇安靜擱置？而加味加熱菸是否納入管理、是否一樣禁用，也將考驗政府防堵新興菸品的決心。
    國健署對媒體說，加熱菸四月份會有進一步的結果？我們實在擔憂也重申，不可以違反台灣菸害防制法的規定，不可允許以誤導性的「iQOS」名稱通過審查上市。
    為確實控管新興菸品對年輕人的影響，國健署提出修法預告，但內容未見確實守住兒少健康防線，國教行動聯盟與拒菸團體趁關鍵時期提出「保護兒少的六大原則」，要求修法明確管制新興菸品與數位行銷手法，以實質行動回應社會期待。
保護兒少的六大原則如下：
一、訂定辦法，要求網路平台業者定期提交自控報告，以強化網路管理。
二、立即公告「全面禁止加味菸品」。
三、加熱菸(指定菸品及其必要組合元件)不得以違法的「IQ*S」名稱上市。
四、修法正名-「指定菸品健康風險評估審查」改為「指定菸品上市評估審查」。
五、修法達到「菸品容器警示圖文面積85%，並使用素面包裝，且每一根菸都有警語；指定菸品載具包裝也必須印上警示圖文。」
六、修法「禁止未來任何新形式菸品製造、輸入、販賣、供應、展示或廣告」。
    此次衛福部主動推動《菸害防制法》修法，強化電子煙、加熱菸等新興菸品管制，雖立意良善，修法內容看似更趨嚴格，但仍未根本解決問題，恐將造成「網路廣告監管不足、持有新興菸品未禁止」之漏洞。
    衛福部預告針對網路管理的修法草案內容，存在2大問題：(1)要求網際網路業者提交自控監測報告並未訂定罰則，恐無法達到強化管理之目的；(2)修法預告增訂第15條之2：「網際網路業者違法廣告，先行政通知，業者若未於24小時內限制瀏覽、移除違法資料，再開罰」，難道是要「特別優待網際網路業者的違法菸品廣告」? 董氏基金會指出，只要是菸品廣告就應依法直接開罰，而非先通知網路平台業者改善，其未改善才能開罰? 請政府務必在立法理由闡明：「只要發現平台業者有違規是直接開罰，且會依第15條之2規定要求業者於24小時內改善，未改善再罰」，以防網路平台菸品廣告使灰復燃。
    雖然《菸害防制法》規定全面禁止電子煙，然網路社群廣告販賣電子煙依舊常見，經常可見年輕人使用，並淪為賣家，甚至電子煙已成為依托咪酯等毒品最常使用之載具。全國家長團體聯盟指出，目前學生透過聲稱「僅持有、未使用」方式逃避規範，學校也只能暫為保管，以致電子煙、加熱菸繼續在校園流通，政府不能繼續視而不見，必須透過此次主動修法訂定解決之道。
    國教行動聯盟進一步指出，政府執法兩年來裁罰違法新興菸品案件僅針對吸食者、提供者、販賣者與廣告業者，未曾追溯查緝製造與輸入源頭，請政府務必1.追溯製造與輸入源頭並確實取締(依法對違法菸草公司開罰1千至5千萬元)。2.修法：查獲電子煙、未通過審查的加熱菸直接沒入銷毀；販售廣告之網路平台不僅可以開罰還可直接屏蔽。
    全國媽媽護家護兒聯盟指出，年輕吸菸者第一次接觸菸品，近九成都是使用加味菸品。111年1月行政院提出菸害防制法修正草案，修正重點之一就是「禁止加味菸」，112年1月12日立法院三讀通過菸害防制法修正案，其中第10條立法意旨明確說明加味菸應予禁止，且在修法過程朝野黨團協商達成「禁止菸草口味以外之加味菸品」決議，同時為因應業者就添加物推陳出新，就依照國健署請求、授權其公告全面禁用之。
    台灣共善促進協會進一步指出，沒想到法令都上路2年1個月了，衛福部就是遲遲不公告禁止加味菸(112年3月首度預告禁止花香果香巧克力薄荷四大類風味添加物;113年8月二度預告只禁27項口味添加物)，讓直接保護青少年的禁止加味菸政策依舊掛零。共善促進協會請政府依WHO建議：「全面禁止所有調製口味/風味添加物」；並立即公告：「除菸草原味外，禁止使用天然或人工調製口味/風味之添加物。同時自公布後1個月內，依法所有違法菸品須下架停售。
    國際研究指出青少年使用加熱菸盛行率是成人的兩倍，最令人忌憚的就是「加味的加熱菸」，對年輕人更有致命的吸引力！台灣醫界菸害防制聯盟指出，政府以「健康風險評估」作為開放加熱菸(指定菸品及其必要組合元件)審查辦法，但「健康風險評估」一詞讓菸商有機可趁誤導民眾，讓人誤以為「加熱菸是減害的菸」。再者，全球最大菸商正申請「IQ*S」加熱菸在台上市，但已有400篇國際論文指出「IQ*S」意思是「I Quit Ordinary Smoking」，是誤導「可以戒除紙菸」，違反台灣《菸害防制法》第9條規定。台灣醫界菸害防制聯盟強調，政府對於加熱菸的控管機制，務必趕快做到1.禁止「加味加熱菸」上市。2.修法：第七條「指定菸品健康風險評估審查」用字改為「指定菸品上市評估審查」。3.加熱菸不得以違法的「IQ*S」名稱上市。 
    WHO「菸草控制框架公約(FCTC)」指出，菸品容器印製大幅警示圖文，可預防青少年加入吸菸行列，並促進吸菸者戒菸！然而，111年1月行政院送入立法院審議的修法草案原本主張警示圖文加大至85%，但在112年立法院朝野黨團協商時被下修為50%，台灣警圖面積從35%增加至50%，在全球已實施菸品容器警示圖文的138國中，從倒數第4名「進步」至倒數第16名，台灣癌症基金會指出，請政府修法達到「菸品容器印製警示圖文面積85%，並採用已有25國執行的菸品容器素面包裝，且每根菸須上警語；指定菸品載具包裝也必須印上警示圖文。」
    世界衛生組織（WHO）強調，菸草公司的目標就是要讓年輕人對尼古丁成癮，而新興菸品是菸草公司的主要捷徑!現在是電子煙、加熱菸，未來還有更多層出不窮的新興菸品，台灣拒菸聯盟請政府務必要立即同步修法達到「禁止未來任何新形式菸品製造、輸入、販賣、供應、展示或廣告」。
保護兒少 遠離菸害六大原則
原則ㄧ
現況
建議與訴求

