【國教行動聯盟 新聞稿】2025年4月30日
『看見不同，孩子的未來不是病名』
國教盟暨三黨立委呼籲正名「神經多樣性」
同時提升兒少心理健康就醫率
    根據最新調查，台灣8到15歲兒少每4人中就有1人最近6個月受精神疾病困擾，但卻只有十分之一獲得醫療與支持服務，以注意力不足過動症（ADHD）為例，盛行率接近10%，但僅有2%接受診斷，只有1%接受完整治療。這樣的落差，顯示大部分需求未獲滿足，情況令人憂心。國教行動聯盟（簡稱「國教盟」）特別召開記者會，呼籲政府與民間應推動將兒童青少年「精神疾病」正名為「神經多樣性」，以減少標籤化，提升兒少心理健康就醫率。
    為何會有如此巨大的落差？國教盟理事長王瀚陽表示，家長及教師普遍缺乏對ADHD等神經發展差異的正確認知，甚至因為擔心孩子被貼上負面標籤而延遲或拒絕就醫。根據衛福部調查指出，家內受虐兒童近兩成具有ADHD或發展遲緩等特殊需求，但這些孩子常被誤解成「不聽話」，導致錯誤的管教方式如體罰與指責，形成惡性循環。
    國教盟特別強調，「神經多樣性」是一個國際間廣受認同的概念，強調每個人的大腦發展有其獨特性，包括自閉症、ADHD、學習障礙、情緒障礙等神經發展差異。三軍總醫院精神醫學部也曾指出，「神經多樣性」強調差異不等於缺陷，個案面臨的障礙來自社會環境未能調適，而非個體本身的缺陷，並且呼應《兒童權利公約》第二、三條的精神，強調所有兒童應享有平等與尊重，不受歧視並得到保護。
國教盟提出兩大具體訴求：
一、提升兒少心理健康就醫率至15%階段性目標： 國教盟建議政府立即推動三年內將就醫率由目前的2.8%逐步提高到15%，具體方法包括：盡快結合親善機構跨部門推動青少年身心健康評估檢核表、提高醫療資源及專業人力，並建立有效的醫療與教育轉介系統。
二、立即推動「神經多樣性」正名運動，全面去除污名化標籤：就如同早期的「老年癡呆症」被正名為「失智症」，國教盟呼籲衛福部與教育部應成立跨部會專案小組，統一將醫療、教育與社福系統內對相關兒少精神疾病不夠適切的用語，全面改為國際友善且中立的「神經多樣性」用語，從源頭減少標籤化，創造尊重差異的社會氛圍。
與會三黨立委皆表示支持！
林月琴委員表示：除了今天談及的神經多樣性的正名之外，我認為早期階段的監測、篩檢與療癒、以及後續的心理健康輔導介入至為關鍵。目前政府行動正強化早療篩檢與聯評量能，修法增加校園心理輔導資源，並擴大青年心理健康支持方案(15-45歲)，因應需求增長。而這些服務的佈建，亟需仰賴第一線人員協作。身為立委，我會持續監督政府的資源投入，支持早療與心輔專業的發展，完善網絡，共同打造友善環境，助兒少發揮潛能。
王育敏委員表示：我個人從2012年開始推動兒童權利公約國內法化，在2014年成功促成立法，就是希望兒童各項權利可獲得保障。兒童權利公約第24條，就明確定義兒童健康權。今天國教盟引用最新的調查數據突顯我國對於兒少健康的保障非常的不足。台灣社會對於「神經多樣性」缺乏正確認知，導致兒少在成長過程中，可能遭受同儕歧視、排擠，而學校輔導資源如果未能主動建立正確認知，或是提供心理輔導，對兒少心理健康將會非常不利。世界衛生組織統計，全球約有6%至8%的兒童有發展遲緩，我國6歲以下兒童通報比例僅4.3%，實際接受療育者只有2.7%，顯示有許多發展遲緩狀況的孩子尚未接受評估或療育，兒童早療政策需要加強推廣，鼓勵儘早通報、篩檢並接受療育服務，以有效維護兒少健康。
陳昭姿委員表示：在臺灣有無數的孩子與家長仍然因為「精神疾病」的負面標籤，面臨延遲就醫，乃至於社會歧視的掙扎。當孩子被貼上「精神疾病」的負面標籤，他們與家庭往往不敢就醫、不敢求救，導致因此錯失黃金介入期。國外其實撕掉負面標籤已經作得比我們前面，行政院應該正視！因此，今天NGO所提出的兩大訴求，我認為政府機關應該支持，並著手進行改革，撕掉孩子身上的不當標籤！我相信，《兒童權利公約》第2條與第3條精神是政府必須落實的義務，如何讓每一位孩子的最佳利益被真正看見、被優先保障，這不只是為了今天的孩子，更是為了臺灣未來每一個世代的幸福。謝謝大家。
    國教行動聯盟期望透過本次正名運動，不僅讓社會更加理解兒童與青少年的需求，更讓家長與教師能夠正確認識並及早支持這些孩子，以真正維護每一位兒童的發展權利。
新聞聯絡人：
國教行動聯盟 理事長 王瀚陽 0983-097-165

附件資料 麻煩請掃描：

附件資料內容如下：
1.台灣青少年預防暨保健學會 113年青少年親善照護機構資訊：
2.青少年身心健康評估檢核表 
3.臺大醫院日前與台灣兒童青少年精神醫學會、台灣精神醫學會共同舉辦「連結世界，守護兒少精神健康」記者會
4.「常被誤解體罰」！ 衛福部揭近2成受虐兒有過動、發展遲緩/2025.4.25/
5.台大醫院高淑芬副院長與三軍總醫院醫學部資料
6.什麼是神經多樣性？Neurodiversity
7.診斷去標籤化與神經多樣性
8.甄瑞興醫師 完整發言稿：

