「中華民國兒童健康聯盟」「全國婦兒團體聯盟」「國教行動聯盟」
「台灣共善促進協會」聯合新聞稿 
2025年12月6日
「生育·養育·教育—兒童成長需求總體檢」論壇
探索兒童成長需求 少子化、兒少養育、自殺防治、3C、毒害 民團為兒少身心健康、新設「兒童家庭署」提供建言
    沒有兒童就沒有國家！臺灣面臨高離婚率、少子化、兒童受虐、青少年自殺率上升與數位性別暴力等問題，影響家庭發展與兒童健康。實務上，政府跨部門整合不足、資源配置失衡，各縣市家庭教育中心人力與資源長期不足，難以發揮預防功能，導致後端處遇壓力增加。在行政院設立「兒童家庭署」之際，亟需整合生育、養育與教育政策，促進兒童權利與健康發展。
    中華民國兒童健康聯盟、全國婦兒團體聯盟（婦兒盟）、國教行動聯盟（國教盟）、台灣共善促進協會（共善協會）等四個團體基於長期對兒少權益與政策的關注，特別邀請學者專家與相關民間團體（名單如下方）共同舉辦「生育·養育·教育—兒童成長需求總體檢」論壇，邀集多位學者與民間團體，一同討論兒童成長的關鍵需求。
    被外界公認為「兒童家庭署」幕後推手、有「開心爺爺」之稱、高齡94歲的台灣大學名譽教授暨兒童健康聯盟榮譽理事長呂鴻基醫師引言表示，沒有兒童就沒有國家，兒童是人生最關鍵的發展階段，國家照顧、保護兒童有四到九倍回饋，美國早在1986年創設兒童家庭局，日本兒童家庭廳直屬首相管理，2023年日本岸田首相承諾「要實現以兒童為中心的社會」，肯定「兒童家庭署」之設立，但相較美日等國家已晚了很久，需要急起直追，才能發揮支持家庭、促進兒少健康發展的功能。
    台灣少子女化已達嚴峻地步，儼然已經成為國安問題。台灣大學醫學院副教授、台大醫院兒童醫院周弘傑主治醫師，以「從少子化下看新生兒死亡率」為主題，提醒政府及國人台灣新生兒死亡率一直排名在OECD國家的後段班，近兩年更有上升趨勢。其藉由統計數據發現此與出生數下降、活產通報制度、各縣市生育補助與死亡時間等相關，並發現110年政府開始擴大人工生殖（試管嬰兒）補助，對應高齡產婦增加，間接造成新生兒早產、低體重比例提升，與新生兒早期死亡率密切相關，值得警惕與重視。
    教育部校園心理健康促進與自殺防治手冊教育推廣計畫主持人、台大醫學院護理學系所吳佳儀教授，以「兒童與青少年心理健康促進與自殺防治」為主題，透過分析青少年自殺保護與危險因子，強調兒童青少年精神健康和自殺防治密切相關，與求助心理治療專業的重要性，但平均求助率卻不到兩成。呼籲透過體制、環境、教育、人員四方面落實校園自殺防治行動綱領，建議各界專業人員協力合作，持續發展並強化兒少心理健康促進與自殺防治策略，藉以降低兒少心理傷害，共創兒少友善暨安全的社會環境。
    台灣網路成癮防治學會創會暨名譽理事長、中亞聯大網癮防治中心主任、亞洲大學心理系講座教授暨副校長柯慧貞，以「過曝世代的心理健康風險和解方」為題，她指出「過曝世代」泛指自幼處於高頻率資訊暴露環境中的一代，特別是智慧型手機與社群媒體普及後出生成長的青少年與兒童，產生「資訊過曝」、「自我過曝」、「比較過曝」等現象，不僅在全球也在台灣，造成青少年受霸淩、憂鬱、焦慮和自傷行為風險增加，伴隨社交剝奪、睡眠剝奪、注意力碎片化、上癮問題，並因3C管教加劇親子衝突，並因面對面社交互動減少，降低其對他人情緒的敏感度與深度理解能力，原來青少年的兩大學習：「同儕學習」變成向網友學習，「典範學習」變成向網紅學習。研究發現停止使用社群媒體或減少使用時間，可有效減少憂鬱和焦慮。她呼籲家長、政府、平台、學術界及青少年一起來因應此重大危機，共同建立社群媒體使用規範。
    國立臺灣師範大學健康促進與衛生教育學系特聘教授、成癮防制與政策研究中心主任李思賢，以「毒害幢幢—以社會情緒與生活技能 建立兒童韌性」為題指出：越來越多證據指向高品質的社會情緒學習（SEL）與結構化的生活技能訓練（LST）是兒童毒品防治的重要處方。研究發現SEL帶來社會情緒能力與行為顯著提升，且學業成就平均提高，其介入效益可延續至數月到數年，並體現在心理健康與行為調適上。與此互補的 LST（Botvin & Griffin），聚焦於物質使用的認知行為風險與保護因子：社會規範信念、同儕壓力下的決策、自我管理，於長期追蹤下，菸、酒與大麻的使用下降。實施SEL與LST，以文化在地化、並嵌入健康促進的學校與社區系統時，提供一條有科學根據的兒童韌性之路。
    兒童健康聯盟理事長林志嘉綜整與會學者專家及民間團體意見，對政府兒童健康相關政策、以及籌組成立中的「兒童家庭署」提出四點建議：
	•	重視、提升「家庭」功能才能保護兒童權益。
	•	應以「兒少」為主體進行相關政策規劃。
三、應著重跨部會橫向整合連結。
四、健全兒少及家庭，讓「社會安全網」不再漏接。

主辦單位：中華民國兒童健康聯盟、全國婦兒團體聯盟、國教行動聯盟、
          社團法人台灣共善促進協會

協辦單位：（依筆畫順序）
中華心理衛生協會、台灣青少年醫學暨保健學會、台灣愛兒親師家長協會、台灣新生兒科醫學會、李氏慈愛青少年醫學教育基金會、社團法人台灣好鄰居協會、財團法人中華民國兒童福利聯盟基金會、國立台灣大學中國信託慈善基金會兒少暨家庭研究中心、臺灣兒科醫學會

新聞聯絡人：
中華民國兒童健康聯盟 高碧霞秘書長    手機：0928-313020
全國婦兒團體聯盟　   單信愛副召集人  手機：0989-212128
國教行動聯盟　         王瀚陽理事長    手機：0983-097165
台灣共善促進協會     張文昌秘書長    手機：0920-129684

