[10.9台灣拒菸聯盟新聞稿]
加熱菸將上市 預估14萬年輕人淪陷 政府沒配套?
籲：嚴格取締網路廣告販售、載具禁止展示廣告、盡速下架加味加熱菸
    衛福部於2025年9月中旬起接連宣布美國、日本跨國菸草公司的加熱菸分別於10月11日及10月19日可以公開販售，其中包含了「加味」加熱菸。政府自己預估加熱菸上市可增加20億菸捐稅收，換算後顯示有14萬年輕人加入使用，但至今政府仍未公開究竟核准了什麼品項的加熱菸及載具?以及是否已對零售通路宣達加熱菸載具禁止展示廣告等規定?加上WHO今年提出對年輕人七大有效菸害防制策略，第一項就是禁止加味菸品，但政府竟然在禁止加味菸政策還掛零情況下就核准「加味加熱菸」上市，政府急就章、沒配套的作法，不僅嚴格管制加熱菸淪為空談，根本是對年輕人健康再補一刀。
    台灣拒菸聯盟及家長團體呼籲政府亡羊補牢也要加速： 
1.落實菸害防制法(1)嚴格取締網路違法廣告販售。(2)嚴禁任何販售場所展示出加熱菸載具。
2.盡速依法公告「菸品除菸草原味外，禁止使用花香、果香、巧克力、薄荷或其他天然或人工調製口味之添加物」。並下架「加味加熱菸」。
    國教行動聯盟理事長王瀚陽指出，衛福部接連7月到9月，從7月上旬並非國健署審查緩慢，而是菸商繳交資料不積極；到7月底將通過審查；9月12日宣布10月11日後美國加熱菸全開賣、接著又宣布10月19日日本加熱菸全開賣。政府自己預估加熱菸上市可增加20億菸捐稅收，換算後顯示有14萬年輕人加入使用，但至今仍未公布開放那些品項，也沒有對通路商宣導「禁止廣告展示」，網路上又到處可見，青少年隨便都可以接觸到販賣加熱菸的訊息，根據日本調查青少年(15-19歲)使用加熱菸比率，從2015年的0.6%上升至2019年的4.8%，增加為8倍。請問政府為保護青少年的配套措施是什麼？
    國教行動聯盟青年部執行長李雨函表示，由於加熱菸沒有濃厚的菸臭味、包裝精美時尚且是電子裝置，又被業者誤導為減害與戒菸產品，再加上「加味」，對年輕人更具「致命吸引力」!WHO今年提出對年輕人七大有效菸害防制策略，第一項就是禁止加味菸品：終結誘人口味，讓菸品誘惑成為過去式。但台灣政府拖延2年半遲未公告「菸品禁止使用之添加物」，如今在禁止加味菸的空窗期，又放行「加味」加熱菸先上市，欲待公告禁止加味菸品後再要求下架，「先上車，後補票」的做法，讓年輕人直接暴露於尼古丁成癮風險中，無疑是對年輕人健康再補一刀!拜託政府亡羊補牢也要加速，請盡速依法公告「除菸草原味外，禁止所有加味菸品」，並下架「加味的加熱菸」。
    台灣共善促進協會秘書長張文昌表示，即使未來有部分合法上市的加熱菸，依菸害防制法第12條：菸品、指定菸品必要之組合元件，不得以電腦網路進行任何形式的促銷或廣告！網路上滿滿加熱菸廣告，難道政府都看不到？新型菸品加熱菸或電子煙，菸商都是採用同樣的行銷伎倆、廣告話術與通路販售吸引年輕人，必須將「衛生福利部電子煙查緝平臺」改為「衛生福利部新型菸品查緝平臺」，同步確實監管。
    董氏基金會菸害防制中心主任林清麗指出，WHO決議:「加熱菸載具應比照菸品管理」是最明確易執行的方式。然在《菸害防制法》修法期間，國健署先與各黨團協商答應禁止廣告促銷，又出爾反爾聲稱加熱菸載具只是3C產品、不願納管，直到170個家長、醫事、社福團體代表上街抗議後，國健署才在黨團協商中同意納管！但國健署不採納「加熱菸載具應比照菸品管理」，堅持採逐條研議修訂，最後雖然比iPhone包裝更酷炫的加熱菸品載具包裝無印製健康警示圖文規範，但第12條明文規定，加熱菸載具禁止以「展示」等方式為促銷或廣告，即任何販售場所不能展示出加熱菸載具，同時第12條也規定審查上市之加熱菸，不得以「通過健康風險評估」進行任何形式的宣傳。現在政府急就章開放，所有販菸場所都宣達菸害防制法相關管制規定了嗎?稽查人都了解稽查取締的「眉角」了嗎?
    台灣醫界菸害防制聯盟祕書長郭斐然醫師指出，加熱菸與傳統紙菸一樣都是以菸草製成，除含尼古丁易讓人成癮外，也含有焦油、甲醛、乙醛等有毒及致癌物質，都會對人體健康造成危害。根據加拿大滑鐵盧大學發表在日本執行的國際控菸調查。方德智教授駁斥加熱菸的減害理論，他指出菸品的危害並不是線性的，而是一個拋物線，所有菸品都不使用才會降到跟不吸菸者一樣的水準，不是菸商宣稱的減少危害物質就能降低風險。
    郭斐然醫師說，日本的研究顯示使用加熱菸，最高九成淪為雙重使用者，同時使用紙菸。雙重使用沒有減少菸品的消費，相反增加每日總吸菸量（加熱菸與紙菸總和）。從公共衛生角度看雙重使用是危機，但菸商卻視為商機，因為開發更多的尼古丁成癮產品，可以賺取更多的錢。我們鼓勵戒除紙菸以外，也要戒除加熱菸。
