【全國婦兒團體聯盟＆國教行動聯盟＆兒童健康聯盟 新聞稿】 
2025年7月11日
構築未來：打造「兒少家庭部」 跨部治理與政策整合藍圖 論壇
兒少權益不只是保護，支持家庭親職發展才是根本
民團舉辦論壇，呼籲跨部會整合打造「兒少家庭部」 
    家庭是兒童最適合生存與成長的基礎環境，然而當前臺灣面臨高離婚率、少子女化、兒童受虐、性剝削及數位性別暴力等重大危機，均與家庭功能失衡密切相關。現行雖有《家庭教育法》、《兒童及少年福利與權益保障法》，但在實務執行層面，政府部門間面臨橫向整合不足，資源配置失衡問題。過去曾設立的內政部兒童局，行政院組織調整後已併入衛福部社家署，導致相關政策推動層級不足。家庭教育中心長期資源、人力薄弱，無法有效發揮預防功能，亦使得後端處遇資源緊繃。當行政院評估設立「兒童專責單位」之際，應思考同步將「家庭」納入，藉以強化家庭功能，如此方能建立具有預防、教育功能，跨部會、跨領域協作的整合性實體機構。
    中華民國兒童健康聯盟、全國婦兒團體聯盟（婦兒盟）、國教行動聯盟（國教盟）等三個團體基於長期對兒少權益與政策的關注，特別邀請教育、社福、醫療、法律等領域學者專家與民間團體（名單如下方）於7月11日假台大公衛學院大樓201講堂舉辦「構築未來：打造『兒少家庭部』 跨部會治理與政策整合藍圖」論壇，期待透過多元專業討論，共同打造「兒少家庭部」藍圖，一起構築兒少家庭新未來！ 
    有「開心爺爺」之稱、高齡94歲的台灣大學名譽教授暨兒童健康聯盟榮譽理事長呂鴻基醫師以「跨部會整合的契機與挑戰」為主題引言表示，兒童是人生最關鍵的發展階段，國家照顧、保護兒童有四到九倍回饋，美國早在1986年創設兒童家庭局，日本2007年增設兒童家庭廳、2022年改為直屬首相管理，2023年岸田首相接管時更承諾「要實現以兒童為中心的社會」，台灣應參考美、日經驗，盼望我國早日成立兒童家庭專責單位。
    早在1994年就提出「少子化」警訊的台灣大學社會系退休教授、前行政院政務委員薛承泰教授指出，台灣正面臨人口5大危機，包括「高教崩盤」、「年金倒閉」「長照長空」「貧富擴大」、「人力短缺」，解析其原因包括人口因素（晚婚、不婚、離婚造成育齡人口減少及延遲生育）、經濟因素（薪資偏低、房價偏高、生養育子女成本上升、育兒環境不友善）及觀念因素（消費主義盛行、對未來不確定、婚育不再是「希望」而是「負擔」、去責任化的教育氛圍），並提出減緩危機的重要結論：「鼓勵婚育乃首要策略」、「強調親職(Parenting)乃是家庭穩定與幸福以及國家發展與永續的重要投資」以及「重新建構家庭價值與責任觀」。
    臺灣兒科醫學會秘書長、林口長庚兒童內科部歐良修醫師指出，台灣兒童醫療面臨重大危機，包括：一、對兒童健康投資長期不足，兒童醫療支出更僅占健保總額約8%，與兒童佔人口比例（18%）明顯不符，致使兒科醫療陷入「高風險、低誘因」困境。二、兒童健康指標落後鄰國，新生兒與五歲以下死亡率高於日韓，低出生體重比率亦逐年上升，三成女性超過35歲才首次生育。三、兒科醫療政策推動困難重重，包括預算不固定、跨部會協調困難、人力危機加劇。四、整合式兒童與家庭照顧缺位，對照日本政策演進，自2007年設「少子化擔當大臣」、2017年成立「兒童家庭局」、2023年成立部級「兒童家庭廳」，成功整合資源並落實跨部會合作，成為台灣值得借鏡之典範。日本更以逾6兆日圓預算支持兒童政策，展現高度國家承諾。
    華人情感教育發展協會巴鎮常務理事強調，兒少權益受損往往不是一天造成，關鍵在於其主要照顧者（家長）及照顧環境（家庭），每一項兒少權益都可以從「家庭教育」找到對應策略與解方，國家應盡最大努力幫助主要照顧者（家長）發揮影響力，才能在日常點滴生活中為兒少搭起保護傘。台灣懷孕婦女關懷協會林朝興秘書長強調台灣的高離婚率及其對子女造成的負面影響，並以實例提出政府可致力降低離婚率的具體作法。
    銘傳大學財金法律學系林士欽助理教授透過剖析「兒童權利特別保護之國際發展」、「兒童權利公約之內國法化」、「兒權公約內容鳥瞰」、「兒權公約中之家庭權」，進而對設立兒少專責單位之法律面與執行面提出對策。
    中華兒童暨家庭守護者協會周明湧執行長以「量子狀態」形容現行政策下「看得到」的制度，卻往往「接不住」孩子，並舉實例說明制度失靈下民間團體的補位，是臨時救援性質並提供制度參考答案，不應成為常態，最後具體訴求兒少家庭專責單位不該只是選項，而是必需品。
    主辦單位彙整與會學者專家及民間團體對「兒童專責單位」提出四點訴求：
	•	兒童專責單位必須納入「家庭」。
	•	應以「兒少」為主體進行規劃。
三、應著重跨部會橫向整合連結。
四、健全兒少及家庭，「社會安全網」不再漏接。

主辦單位：中華民國兒童健康聯盟、全國婦兒團體聯盟、國教行動聯盟
協辦單位：（依筆畫順序）
台灣青少年醫學暨保健學會、台灣愛兒親師家長協會、台灣新生兒科醫學會、社團法人台灣好鄰居協會、社團法人台灣家庭第一協會、財團法人中華民國兒童福利聯盟基金會、國立台灣大學中國信託慈善基金會兒少暨家庭研究中心、臺灣兒科醫學會
新聞聯絡人：
中華民國兒童健康聯盟 高碧霞秘書長    手機：0928-313020
全國婦兒團體聯盟　   單信愛副召集人  手機：0989-212128
國教行動聯盟　       王瀚陽理事長    手機：0983-097165

