**【國教行動聯盟新聞稿】2024年12月10日**

**青少年吸菸報告疑點重重：加熱菸數據消失，國健署刻意隱匿？**

**國教行動聯盟譴責拒菸政策推動停滯不前**

**2024年12月9日，國民健康署公布112年青少年吸菸行為調查結果，顯示紙菸與電子煙使用率雙雙下降。然而，這份報告中對青少年加熱菸的使用數據隻字未提，引發民間團體對數據完整性與透明度表達質疑。又根據國際報告，青少年首次吸菸的入門產品有8成以上為加味菸，顯示加味菸的嚴重威脅仍未獲得有效處理。**

**加熱菸數據成謎 校園新興菸品失控**

**國教行動聯盟理事長****王瀚陽質疑，國健署在112年報告中未披露青少年加熱菸的使用比率，與110年報告相比難以比較數據增減趨勢，令人懷疑是否刻意隱匿**。他指出，校園內新興菸品問題日益嚴重，近日甚至發生女性生輔員因沒收電子煙遭男學生毆打的事件，充分顯示校園新興菸品的嚴重危害，也更進一步顯示，電子煙及含毒菸彈的滲透已讓教育人員面臨極大挑戰。**請跨部會單位聯手擬定出完善配套促施以落實菸害防制法全面禁止電子煙的規定。**

**王瀚陽再指出，**國健署僅公布電子煙與紙菸使用率下降的數據，未深入校園實地調查電子煙和加熱菸的氾濫情況，必定低估實際問題。他建議**政府應加強匿名抽樣調查，還原真實情況**。

**青少年首次吸菸 8成以上來自加味菸**

**國際研究早已證實，加味菸是青少年首次吸菸的主要入門產品，比例高達8成以上，但政府公布青少年僅4成使用加味菸品?董氏基金會菸害防制中心主任林清麗指出，**菸商透過添加甜味、果香、巧克力和薄荷等千萬樣口味，削弱菸草的嗆味，誘導青少年誤以為這些產品無害、不含尼古丁，進而陷入尼古丁成癮的陷阱。然自112年1月10日立法院朝野黨團達成**「除菸草原味外，禁止所有加味菸品」決議，**衛福部就是遲遲不公告，讓直接保護青少年的禁止加味菸政策「健康台灣」依舊掛零。

此外，**林清麗進一步指出：**[「如果報告顯示吸菸率下降屬實，請政府趁勝追擊，由於加熱菸與電子煙在網路、社群平台違規販售的行銷通路有不少重疊]{.underline}，**請政府提出積極取締源頭的防制措施，不讓電子煙藉著加熱菸起死回生，**造成下一代的健康危機。」

**禁止加味菸進展遲滯 嚴管加熱菸迫在眉睫**

**國教行動聯盟理事長王瀚陽強調，**加熱煙促銷團體不斷提出「開放加熱菸，年增200億元菸捐稅」假訊息，半年多來衛福部未能及時澄清，讓謠言越演越烈，[依加熱煙促銷團體所言估算，代表台灣將新增超過140萬年輕人使用加熱菸?
家長團體決不會坐以待斃任由菸商誘害青少年。]{.underline}

**菸商毒商虎視眈眈 WHO數據再響警鐘**

**根據WHO的警告，青少年接觸電子煙後吸菸風險增加3倍，吸食大麻風險增加3.5倍，甚至可能成為多重物質濫用者。**

**台灣醫界菸害防制聯盟秘書長郭斐然強調**：**「電子煙和加味菸已成為青少年健康的重大威脅，不僅損害大腦發育，還可能導致精神問題和學習困難。」**

**郭斐然進一步指出，**加味菸含有尼古丁和其他有害化學物質，對青少年的呼吸系統、心血管系統等造成長期傷害。

**國教行動聯盟 提出三大訴求：**

**1.立即公布加熱菸使用數據**：國健署應說明「青少年加熱菸使用率」數據消失的原因，並針對電子煙與加熱菸的實際狀況進行深入調查。

> **2.全面禁止加味菸**：政府應加快落實相關政策，堵住菸品各種口味的漏洞，防止菸商利用行銷策略引誘青少年。

**3.強化執法與教育宣導**：通過跨部會合作，加強對非法菸品的查緝力度，同時深化社會宣導與校園教育，避免加熱菸促銷團體混淆視聽，讓青少年認識菸品危害，遠離成癮風險。
