【國教行動聯盟新聞稿】2024年4月24日
補校安漏洞 幫非行少年 預防少年殺人事件再度發生
回應學生輔導法修法 國教盟提出三大訴求

12月25日中午，新北某國中發生令人遺憾的割頸殺人事件，導致楊姓國中學生身故，國教行動聯盟（簡稱「國教盟」）於12月27日第一時間發佈新聞稿，指出曝險少年輔導多頭馬車、中介教育不足、管教權弱化問題，並分別於1月9日、1月11日、1月19日、2月3日、2月24日、3月19日召開記者會、發出新聞稿指出司法端與教育端應檢討的關鍵問題。
因應近日立法院召開「學生輔導法」修法公聽會，並有多位立委提案修法，國教盟特別邀請三黨立委、教師團體、校長團體、家長團體，共同檢討新北割頸案，並回應學生輔導法修法，提出重要訴求。
國教盟訴求如下：
一、提升輔導人力、進行專業分工
少事法2019年修法，在行政輔導先行的方向下,要接住如新北割頸案郭姓少年的非行少年，已經不能僅止於行政主管機關推動改善措施,應該要讓整體相關的輔導資源能夠到位。因此我們呼籲儘速啟動學生輔導法修法，包括：
（一）提升專任輔導教師編制：學生自殺、憂鬱比例日增，輔導需求也相對增加，現行學生輔導法第10條規定，輔導教師編制國民小學24班一人，國民中學15班一人，高中職12班置一人，一位輔導教師約需負擔400到600位學生之輔導工作，還需兼任、分擔輔導室行政工作，負擔實在太重，且法定編制多年以來尚未補足。應提升編制至國小20班、國中12班、高中職10班置一人方符合教育現場需求。部分招生額滿學校，班級人數較他校明顯增加，也應增加其輔導教師編制。中央與地方主管機關應提供充足資源給專輔教師：例如高關懷課程、警政、社政、醫療資源等。
    （二）預防少年觸法需專責社工：依現行學生輔導法第3條，專輔人員包括臨床心理師、諮商心理師、社會工作師，然而心理師和社工師各有專長，舉凡學生涉及毒品、幫派、詐騙、討債等行為樣態，均非學校可以有效處理，需要三級輔導社工師專責進行控管協助，才能有效預防學生更嚴重的觸法行為。
（三）專輔人員依各地區需求進行專業分工：依現行學生輔導法第11條規定，班級數達五十五班以上學校、縣市所屬高國中小學校數合計二十校，置專任專業輔導人員（簡稱「專輔人員」）一人，編制應予適當提升。依現行學生輔導法第3條，專輔人員包括社工師及心理師，然而心理師和社工師各有專長，卻未依照各地區、學校需求之不同進行專業分工。例如：區域學生中輟比例高，社工師比例應增加，自殺、憂鬱比例高，則較需要心理師協助。心理師、社工師的在職進修也應分別規劃，個案研討才由兩者共同進行。
（四）高關懷學生三級輔導不等待：現行各地區普遍二級輔導要轉三級需等待，造成高關懷學生進到校園三級輔導無法即時支援，三級輔導應與二級依照學生需要同時進行輔導,而非金字塔架構需經送審與等待。

二、提供教師法律資源與心理諮商協助
近日教育部公布新修正之「教師輔導與管教學生辦法注意事項」與「高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法」指導學校與教師明確管教方向值得肯定，國教盟建議應積極規劃、提升教師及行政人員相關法律知能，例如線上回訓平台與法律諮詢專線。另鑑於教育現場教師教學輔導壓力日增，應規劃、提供有需求之教師公假進行心理諮詢，多對教師激勵、關懷、支持，才能進一步建立友善的校園師生關係及親師互動。

三、促進親師互動、提供有薪親職假：
孩子的成長與家庭教育息息相關，監察院曾三度糾正教育部，指出教育部未依法寬籌家庭教育經費，對地方政府家庭教育諮詢委員會的運作及功能亦督導不力，以及未能積極結合民間資源，以共同推展家庭教育之缺失。國教盟曾與全教總聯合召開記者會指出，應以行政罰方式強制偏差行為學生之家長參加親職教育講習或課予罰款，另應推動家長每1名在學子女1年給予8小時有薪親職假，讓家長方便出席學校親職講座、體表會等活動，或與導師溝通孩子狀況，只要學校出具證明便可請假不扣薪水，才能提升親師溝通、親職知能、預防校園暴力。
國教盟呼籲主管機關應切實檢討現行學生輔導機制成效不彰問題，才能修補校安漏洞，有效輔導偏差行為學生，預防少年殺人事件再度發生，避免今日的非行少年，成為明日的成人罪犯。

新聞聯絡人：國教行動聯盟理事長 王瀚陽
聯絡手機：0983097165
