【國教行動聯盟新聞稿】2024年10月9日
「世界心理健康日」公布職場心理健康調查
七成六認工作壓力危害心理健康
九成五支持彈性工時
國教盟呼籲政府強化職場心理健康相關政策
 
   呼應10月10日「世界心理健康日」（World Mental Health Day），「國教行動聯盟」（以下簡稱「國教盟」）與「台灣心理健康聯盟」合作發起「職場心理健康」問卷調查。調查結果顯示了工作壓力造成國人心理健康重大威脅，國教盟呼籲政府應強化職場心理健康相關政策，以維護國人心理健康、厚植國力。
    「世界心理健康日」始於1992年，由「世界心理健康聯盟 」（WFMH）發起，今年進入第33年，2024年「世界心理健康日」的主題訂為「職場心理健康」（"It's time to Prioritize Mental Health in the Workplace"，參考註一）。為響應這一全球性議題，國教盟與「台灣心理健康聯盟」合作，參考美國心理健康協會「優先考慮職場與家庭的心理健康：壓力管理與政府資源需求」問卷，於2024年9月22日至9月29日期間進行「台灣職場心理健康」問卷調查。此次調查觸及了4,776人次，回收2048份，扣除18歲以下、重複填寫與非在職工作者（學生、退休人士、家庭主婦等）的回覆後，最終收集了1,368份有效問卷。特別於「世界心理健康日」前夕召開記者會，公布問卷調查分析結果（如附件），並對政府相關單位提出建言。
    調查結果顯示，高達七成六（75.7％）填答者認為「工作壓力對心理健康造成負面影響（如憂鬱或焦慮）」（19.1%「非常同意」、33.1% 「同意」、23.5%「一點點同意」）。本調查結果正好呼應近日公布的「2023亞洲心理健康指數」的報告指出，87%台灣員工承受中高度心理健康風險（與日、韓、香港、馬來西亞相當，高於其他亞洲國家），造成員工敬業度降低、經常請假以及流動率提升，進而導致生產力下降。（註二）
    同時，亦有高達84.4％填答者同意「工作壓力影響其睡眠」、77.3％同意「工作壓力影響其與朋友、家人或同事關係」、24.9％同意「因工作壓力造成缺勤」、31.9％同意「因為工作壓力從事不健康的行為」（如過度飲酒），在在凸顯職場工作壓力對國人心理健康已造成重大威脅。
    另一方面，問卷結果亦顯示國人對政府強化職場心理健康政策的殷切期盼，包括：一、高達94.6％支持「彈性工時」（50.8%「非常同意」、36.4%「同意」、7.4％「一點點同意」）二、高達93％填答者支持「政府推動『職場心理健康假』來幫助員工處理心理壓力」（44.5%「非常同意」、40.7%「同意」、7.8% 「一點點同意」）。三、高達90.7％支持「給予家長每月八小時親職假」（48.5%「非常同意」、34.1%「同意」、8.1%「一點點同意」）。代表「彈性工時」、「心理健康假」、「親職假」是填答者普遍認為得以降低職場工作壓力的有效措施。
    國教行動聯盟理事長王瀚陽表示：「隨著職場壓力對員工的影響日益增長，尤其是對心理健康的挑戰，我們需要重新思考如何讓企業和政府為勞動者提供更好的支持環境。」調查結果凸顯台灣勞動者在面對工作壓力和心理健康挑戰時的需求，尤其是針對有子女的員工，他們對家庭責任和工作平衡的需求尤為迫切。聯盟呼籲政府加強相關政策推動，尤其優先推動「彈性工時」、「職場心理健康假」、「親職假」，為勞動者提供更多支持，以促進他們的心理健康和工作生活平衡。
新聞聯絡人：國教行動聯盟 王瀚陽理事長
聯絡手機：0983-097-165 備註：
	•	世界心理健康聯盟網站，https://wfmh.global/
	•	你的下班不是真的下班　「錯失恐懼症」累垮台灣員工/ETtoday新聞雲/2024年10月8日/圖文：NOW健康/ 
https://health.ettoday.net/news/2831526
	•	新聞稿相關資料連結：

